[ Слайд 1 ]

Добрый день!

Меня зовут Богомолов Юрий, и я представляю проект ГПО АСУ-1101.

Для начала я бы хотел обозначить некоторый круг проблем, возникающих в учебном процессе. Затем я представлю своё видение их решения.

Итак, первая проблема. [ Слайд 2 ]

Разберём работу преподавателя по математике. Во время учебного процесса необходимо периодически проверять знания студентов. Один из вариантов проверки - выдача десятка задач по, допустим, интегралам. Но если студентов много [ Слайд 3 ], то процесс проверки их решений становится нетривиальной и очень ресурсоёмкой и времязатратной задачей. Иногда это может занимать несколько дней, если не недель.

Переходим ко второй проблеме. [ Слайд 4 ]

Взгляд со стороны студента, изучающего теорию графов. Исследуется, например, алгоритм Дейкстры. Студент открывает статью на Википедии и что он видит? [ Считаю от одного до шести, демонстративно загибая пальцы и пролистывая слайды 5-10 ] экранов однообразных текста и картинок, пошагово демонстрирующих ход алгоритма, а сам алгоритм находится где-то та-а-ам, в самом низу страницы. И где-то та-ам же представлен исходный код на одном лишь псевдокоде. Конечно, почти запросто можно взять и по-другому переписать эту статью, сделать её более наглядной и добавить примеров. Но, на мой взгляд, всё равно не хватает интерактивности и, может, некоторой компактности.

Наконец, третья проблема. [ Слайд 11 ]

Точка зрения школьного учителя русской литературы. Одной из форм проверки знаний здесь являются эссе и сочинения. Но какова вероятность того, что это сочинение не будет списано [ Слова в этом предложении ДО этого момента особенно акцентируются ] с какого-нибудь сайта с готовыми домашними заданиями, или не будет собрано из кусков краткого содержания, коих много в интернете? [ Демонстративно указываю рукой на экран, слайд 12 ] Ответ: вероятность очень мала [ Чтобы не забыть, о чём был вопрос, и нужен акцент на начале предыдущего предложения ].

Что же я предлагаю? [ Слайд 13 ]

Моё решение состоит в том, чтобы разработать универсальную систему [ Слайд 14 ], обеспечивающую обучающего и обучающегося интерфейсом, позволяющим автоматизировать некоторые процессы и добавить интерактивности учебному материалу. Грубо говоря, выглядеть это будет так: [ Показываю на картинке то, что описывается в речи ] преподаватель составляет учебный материал, формирует из него задание, выдаёт студентам, те его прорешивают, отправляют решение в систему, и обработчик его обрабатывает, а преподавателю от него приходит решение студента с промежуточным вердиктом обработчика. Универсальность системы должна достигаться за счёт разнообразных обработчиков, интерпретаторов и конструкторов, создаваемых разработчиком.

Возникает следующий вопрос: как именно эта система решает вышеозвученные проблемы? [ Слайд 15 ]

Пойдём в обратном порядке. Списывающие школьники. [ Слайды 16 и 17. На 17-м слайде демонстрируется то, что говорится в речи ]

Учитель формулирует тему сочинения и отправляет его через интерфейс системы всему классу. Школьники получают задание, пишут сочинение и отправляют в систему. Система проверяет сочинение на плагиат, беря в качестве эталонов те же сочинения с сайтов готовых домашних заданий. Конечно, нужно учитывать, что не все быстро набирают текст, потому будет предусмотрена возможность распознавать рукописный текст, написанный, например, в школьной тетради, и уже затем проверять его.

Проблема вторая. Студент с теорией графов. [ Слайд 18 ]

Решается она, например, интерпретатором, который бы пошагово исполнял исходный код, показывал значения тех или иных переменных и отображал все изменения на картинке рядом.

И, наконец, возвращаемся к первой проблеме. Преподаватель по математике и задачи с интегралами. [ Слайды 19 и 20. На 20-м слайде демонстрируется то, что говорится в речи ]

Преподаватель составляет задачи в редакторе формул или использует генератор задач, формирует задание и выдаёт его студентам. Студент после получения задания используют тот же редактор формул или распознаватель рукописного ввода, затем отправляет его в систему. Система анализирует решение студента и выдаёт вердикт, который преподаватель может использовать для выставления оценок студентам.

Естественно, эта система решает не только приведённые мною задачи. [ Слайд 21 ]

Предполагается, что можно будет создать любой интерпретатор материала, любой обработчик решений, любой учебный материал. Это могут быть и лекции, и тесты, и контрольные работы, и лабораторные, и групповые проекты, и интерактивные картинки, и игры - да всё, на что хватит фантазии преподавателей и разработчиков. Кроме того, материал не будет ограничен одной лишь дисциплиной: можно будет составлять материалы по программированию, математике, физике, литературе, географии - да где угодно.

Кроме того, эта система решает и несколько другие проблемы, которые я не озвучивал прежде. Снова начнём с постановки проблемы. Итак, вот она: повальная прокрастинация среди студентов. Фраза: "Да нормально, до сессии ещё есть кучи времени" - известна каждому студенту. Почему так происходит? Потому что лень, потому что учиться трудно, потому что есть дела поинтереснее!

[ Дальше речь активно сопровождается воодушевлённой интонацией и жестикуляцией ]

Но! Что если сделать учебный процесс разнообразнее? Что если создать систему, которая, в отличие от большинства бумажных и электронных учебников, была бы интерактивной, и интерактивность эта не ограничивалась ситуацией: "В зависимости от выбранного ответа переместитесь на указанную страницу"? Систему, в которой можно сдать лабораторную, не пытаясь состыковать своё расписание с расписанием преподавателя? Вам ведь знакомы слова: "А когда к вам можно будет подойти?"

[ Небольшая пауза, будто я утихомириваю себя. Снова спокойная интонация ]

На мой взгляд, эта система вкупе с заинтересованностью преподавателей и разработчиков и должна решить эту проблему. И теперь плавно перейдём к следующей проблеме. Как, собственно, заинтересовать преподавателей и разработчиков делать что-то в этой системе? На самом деле, это лишь размышления, и, вполне возможно, сия идея свет не увидит. Но! Хорошим мотиватором что-то делать являются деньги. Какая-то коммерческая составляющая в системе, возможно, действительно позволила бы преподавателю начать творить. Не работать, а именно творить. Но повторюсь, что это лишь идея и далеко не первостепенная задача проекта.

На этом моё выступление окончено. Благодарю за внимание и ожидаю ваши вопросы. [ Слайд 22 ]
