Добрый день!

Меня зовут Богомолов Юрий, и я представляю проект ГПО АСУ-1101.

Для начала я бы хотел обозначить некоторый круг проблем, возникающий в учебном процессе. Затем я представлю своё видение их решения.

Итак, первая проблема.

Разберём работу преподавателя по математике. Во время учебного процесса необходимо периодически проверять знания студентов. Один из вариантов проверки - выдача десятка задач по, допустим, интегралам. Но если студентов много, то процесс проверки их решений становится нетривиальной и очень ресурсо- и времязатратной задачей. Иногда это может занимать несколько дней, если не недель.

Переходим ко второй проблеме.

Взгляд со стороны студента, изучающего теорию графов. Исследуется, например, алгоритм Дейкстры. Студент открывает статью на Википедии и что он видит? Четыре одинаково выглядящих экрана картинок и текста, пошагово объясняющих ход алгоритма, а сам алгоритм находится где-то та-а-ам, в самом низу страницы. И где-то там же представлен исходный код на одном лишь псевдокоде. Конечно, запросто можно взять и по-другому собрать эту статью, сделать её более наглядной. Но, на мой взгляд, всё равно не хватает интерактивности.

Наконец, третья проблема.

Точка зрения школьного учителя русской литературы. Одной из форм проверки знаний здесь являются эссе и сочинения. Но какова вероятность того, что это сочинение не будет списано с какого-нибудь сайта с готовыми домашними заданиями, или не будет собрано из кусков краткого содержания, коих много в интернете? Ответ: довольно малая.

Что же я предлагаю?

Моё решение состоит в том, чтобы разработать универсальную систему, обеспечивающую обучающегося и обучающего интерфейсом, позволяющим автоматизировать некоторые процессы и добавить интерактивности учебному материалу. Грубо говоря, выглядеть эту будет так: преподаватель составляет материал, выдаёт его студентам, последние его прорешивают, отправляют решение через систему, система проверяет его по заданным преподавателем правилам, а затем выдаёт преподавателю вердикт по решению и само решение.

Возникает следующий вопрос: как именно эта система решает вышеозвученные проблемы?

Пойдём в обратном порядке. Списывающие школьники.

Учитель формулирует тему сочинения и отправляет его через интерфейс системы всему классу. Школьники получают задание, пишут сочинение и отправляют в систему. Система проверяет сочинение на плагиат, беря в качестве эталонов те же сочинения с сайтов готовых домашних заданий. Конечно, нужно учитывать, что не все быстро набирают текст, потому будет предусмотрена возможность распознавать рукописный текст, написанный, например, в школьной тетради, и уже затем проверять его.

Проблема вторая. Студент с теорией графов.

Решается она, например, интерпретатором, который бы пошагово исполнял исходный код и отображал все изменения на картинке рядом.

И, наконец, возвращаемся к первой проблеме. Преподаватель по математике и задачи с интегралами.

Преподаватель составляет задачи в редакторе формул или использует генератор задач, формирует задание и выдаёт его студентам. Студент после получения задания используют тот же редактор формул или распознаватель рукописного ввода, затем отправляет его в систему. Система анализирует решение студента и выдаёт вердикт, который преподаватель может использовать для выставления оценок студентам.

Естественно, эта система решает не только приведённые мною задачи.

Предполагается, что можно будет создать любой интерпретатор материала, любой обработчик решений, любой учебный материал. Это могут быть и лекции, и тесты, и контрольные работы, и лабораторные, и групповые проекты, и интерактивные картинки, и игры - да всё, на что хватит фантазии преподавателей и разработчиков. Кроме того, материал не будет ограничен одной лишь дисциплиной: можно будет составлять материалы по программированию, математике, физике, литературе, географии - да где угодно.

На этом моё выступление окончено. Благодарю за внимание и ожидаю ваши вопросы.
