Обучение - процесс трудоёмкий, ресурсозатратный. Но ведь мы живём в эру информационных технологий: зачем всё делать самому, если можно переложить часть работы на компьютер?

В рамках данной статьи будет предложен концепт системы, которая позволит упростить и улучшить многие аспекты обучения.

Предлагаемая концепция выражается следующими требованиями к системе:
	1) материалы могут быть по любой из дисциплин;
	2) должна содержать множество инструментов для разработки учебных материалов, а также поддерживать их добавление;
	3) преподаватели могут выдавать индивидуальные или коллективные задания;
	4) студенты могут выполнять задания поодиночке или в группах;
	5) перед тем как решения попадут к преподавателю, они пройдут автоматизированную проверку.

Чтобы лучше представить, как части системы должны взаимодействовать друг с другом, взглянем на рисунок 1.
